大好きさん、
最近のAIすごいいいですね。
すごいです。
クロードコードとか
すごいしかないです。
色々話題になってますけど。
アンスロピックがやっぱ特にすごいな。
そうですね。
今日もさ、あれが出てたじゃん。クロードミトス。
ミトス
プレイビール。
どういうやつですか?
クロードミトスは
はい。
今まで、え、クロードって1番下が俳、
あ、はい。
ソネットオーパス
はい。
の3種類の
バリエーションだったんですが、なんとそれを量がする
はい。
モデルが出ました。これがクロードミトスです。
へえ。1番上なんですね。
番上ですね。
オパスより上。
もう
あれなんか前リーク情報がどう?
あ、そうそうそうそうそう。ちょうどそうよ。リークで
はい。
ま、リークっていうか普通に自社で
あの
クロードコードのなんかソースコードが流出した。
あ、違う違う違。それとは全く別
の中に書いてあったみたい。
違う違う違う違う。別それはね出来事が混動してる。じゃ、それより前の話見とが出たのは
あ[鼻息]
ああ。はい。
じゃない。ああ。はい。じゃなくてソースコードが流出するちょっと前にてか何日か前にその内部の情報みたいなのが表に公開されちゃって設定ミスで
[笑い]
はい。
なんかパスワードをかけ忘れて[鼻息]
設定がギッハブに
内部資料が
ギットハブじゃないな。それ混動してるか。
それはディクジの話だからそれはオープンソース話がやこしくなる。
[笑い]
ちょっとや。
いや、そのだから内部資料が公開されちゃって、その中に書かれてたのがミトスの話な。だからそれがめちゃくちゃすごいっていうので、
[咳払い]
ま、でも結局分かってたけどそれが公式に発表されました。
ああ、
今日の話な
はい。
ま、それが本当すごくて
もう使えるようになってるんですか?
えっと、一般公開はされてない。
で、ま、これもだから物語やって
ミトスという名前の通り
はい。ミトスって物語って意味だ。
そう。伝説みたいな物語。
へえ。
みたいな意味だし。俺も調べた。
[笑い]
それで言うとそういう意味らしいんだけど、なんで公開されてないかって言うと、
これすごすぎるから公開しないっていう。
はい。な、なんですか、そのすごすぎるから。
だ、すごすぎるミトスがなんか公開されると危ないからっていうな、
AI
って結局なんて言うの、その業務でさ、いい風に使う人たちもいるけどでも悪いことに使う人がいるわけよ。だ、とにかくそのプログラミングとか元々クロードってすごかったじゃん。
はい。
で、クロードコードもな、その言ったら
[鼻息]
エンジニアとか、ま、世界中の企業とかが使っているわけなんだけど、結局めっちゃすごいものを出しちゃうとさ、
それでハッキングとかできたりするわけ。
はい。
で、実際そのプログラムとかの脆弱性っていうのをもうバンバン見つけたわけ。
ああ、
このクロードミットスが
そのゼロデイ脆弱性って言うんだけど
はい。
ゼロデイって要はその見つかってないようなもの。
[鼻息]
へえ。脆弱性を0
でいって言うんだけど、要は誰も今まで見つけられなかったようなもの、
もう10年とか20
年とか見つけられなかったような運用されていったけど見つからなかったようなものがトスがバンバンそんなん見つけちゃったわけ。結見つかるっていうことはそこを攻撃してハッティングとかできるわけ
で危ない
そんなの。
ま、悪いことは死放題になっちゃう。
そう、そう、そう。だから一般公開はしてない。
へえ。
なんかその、えっと、言ったら限られた
50社ぐらいなのかな
ぐらいのところでしか公開してない。
だから、とりあえずそのボーデオの方を固めて、ま、それから崩壊するなら後崩壊するみたいな。ま、めちゃくちゃそのスクワとか上がってるからな。
SWE
っていうベンチバンクがあるんだけど、それとかも元々オーパス
4.6で相当すごかった。
でもオーパス[鼻息]4.6で多分55%
みたいなスコアだったんだけど、それが多分
75か80ぐらいに気になかったんだで。
だからものすごい飛躍なんやけど、だからこそ危ないからっていうので、
一般公開はしてませんっていう。
今は安全性を高めるためにちょっと試験中みたいなことですか?
安全性を高めるために、ま、そうね、ま、言語モデルとか
AI
の安全性っていうことではないけど、ま、そう、一般公開はとりあえずしないっていう。ま、出てきたらな、
どうなやろな。わからんけど、
またあれですね、オープンAIとか
Google
とかがまた突き離されてしまう。どんどん加速してく。
でもみとさんそうやな。実際多分相当あれだと思うけどな。
だからなんか出てくるんじゃない?新しくま、一般公開されてないからどうかわかんないけど、その
[鼻息]
Googleとかジミにも
はい。
ま、4月5
月ぐらい新しいのがバンバン出てくるでしょ。
毎年そんな感じじゃない?
そんな感じっての4
月ぐらいに出るってことですか?それいいのが出てきたらまた違それそれもあるけど普通にその時期的にも
[鼻息]
そうじゃない?ま、今各者なんかすごい色々誤たついてるからな。
ごたついてる。
うん。
その今までみたいに単純にこの言語モデルの性能を上げていって戦ってるみたいな感じ
はい。
じゃなくてなんかそれ以外のところでもうごたついてるからなんか結構大変というかもう色々やこしい。例えばそのアンロピックだったらそのソースコードが流出しました
とかっていうのもそうやしさ、そのオープン
AIとかも
結局上場とかを狙ってたりするわけやん。秋に
IPO
をするっていうので。だからそれによって
結局空をやめたりとか
はい。あ、そうですね。
いろんなことをやってる。
すごい資金調達もしてるしな。なんかその辺とかま、アンスロピックだったらな、ニュースでサプライチェーンディスク
はい。
に指定されて
ああはい。
アメリカのペアメリカからそう
指名出されてるとかさ、そういうのあったりとか要は今までみたいなその言語ルの発達云々んとは全く別のところで
うん。
ま、結局ま、そのものが追いついてない感じはすごいあるな。
その法整備とか
法整備も含めてやな。それで言うと
の環境は
ま、空だってすごいさ、すごいものが出来上がったわけやん。
はい。
バスケするホリえモンがおもちゃにされたりしたけどさ。はい。
[笑い]
ああいうのとかもさ、そうで、ま、結局な、その色々さ、著作権無視の動画とか色々爆していたけど、最終的にはディズニーとの定型まで言ってたけど、
ま、俺もでもなしで破綻ですよ。はい。そうでしたね。
そりゃなくなるから。
ま、ディズニーもなんかオープン
A
の考えを尊重するみたいなコメントしてましたよ。
うん。
いや、だからそういうのもそうだしさ、ま、今回の見ともそうだしさ、ところでいろんなものが追いついてない感じはすごい
AIだけがすごい進化していく
うん。
ところがあるから、ま、そのセキュリティ関連な本当難しいなと思うよな。どうするのがいいのかっていうのはそのクロードコードとかもそうだし
はい。
それは
あ、セキュリティってのは使う側のってことですか?
そうですよ。
使う側の以外のセキュリティってなんだ?
なんかその攻撃される
攻撃される
AI
でその脆弱性を見つけられて攻撃されてしまうみたいな
あ、まあまあそれもそうだけどそれもそうだけど使う側のまそうねクロードコードみたいなのはさすごい話題話題になっててみんな使ってるけどさ、俺も最近
Xでめっちゃ言ってんだけどさ
はい
やっぱ危ないわけよその使い方間違えるとハッキングに使うとかそういう話ではなくて
自分の機密情報とかさそも個人情報とかもそうやけどさそうの表に出ちゃう
リスクがあるから、
ま、そのクロードコードが勝手に公開しちゃう。
ま、そう、そう、そう、そう。言ったらそのプロンプトインジェクションみたいな
攻撃とかがあったりして、
ま、それだけじゃないけど、そういうのがあったりさ、乗っ取られたりとかしてさ、アカウントとかをそれで勝手に使われちゃうみたいなことがあるから
はい。
普通にめちゃくちゃ危ないな。
うん。
確かに。
で、今まではさ、あんま多分そういうことなかったわけじゃないけど、
今までよりも多分それの拡大のスピードがすごいんだよね。
ま、そうですね。
とりあえずクロードコードとか使わなきゃと思って使ってますけど、なんかよくわからずとりあえずはいてかイエスって
やっちゃってる感じはめちゃくちゃあります。
そうでしょ?
はい。
承認シンになってるでしょ?S
イみたいな。
いや、めちゃくちゃこう英語とかで出てくるんで
分からない。ま、ま、とりあえずいっかみたいな。
ま、わかんないものにイエスって押すなって話けどね。だから今までだったらさ、なんかそういうものってさ、インターネットとかもそうなんださ、昔はさ、そのテック系のオタクの人たちしか使わなかったわけや。
[笑い]
はい。
で、クロードコードもさ、元々出てきたの
2025年の2
月ぐらいにプレビュー版公開されてんだけど、そん時もさ、エンジニアの人しか使わなかったっけよ。
あん時はそもそもターミナルしかなかったからそもそもヒーエンジニアの人が使うにはハードルが高かったから基本的には、ま、クロードコードっていう名前の通り、元々そういう
AI
の開発を補助するためのツールとして出てきてるから、エンジニアの人がコーリングするために使うみたいな感じだったけど、今
本当関係ないと思ってました。
そうでしょ。だから今で今火エンジニアの人がめっちゃ使うやん。
そうですね。
で、基本的に非エンジニアの人ってさ、マッチで本当こんなこと言いたくないけどさ、基本情報セキュリティ意識とかさ、
IT
リテラシ低すぎるからさ、だから承人、承人承人みたいなことするわけ。
[笑い]
ま、はい。
だ、元々そういうのをやっていた人はやっぱその怖さを知ってるから
ああ、
そんなんしないわけよ。
ちゃんとどういう意味かってのを調べるってこと?
ま、そうですよ。それ当たり前じゃない?その契約、契約書出されてさ、ようわかんないけど反抗してるようなもんでさ、そ、怖くないのみたいな。しかもその
AIは自分の個人情報を握ってるわけで。
何も握ってないやつに動かせた。動かしてるところて何もないけど、そういう情報を握らしてるやつに自由に走らせてるって怖くないのかなって思うけどね。
怖い怖い。ま、契約書もそうですけど読んでもわかんないですよ。
だからこれは本当申し訳ないけど俺じゃあ使うなよって思っちゃうわかんないもん使ってんじゃねえよって普通に思うわけで使わないともう時代の流れがそうなんだ。
[笑い]
え、だから別にいいんだけどそのリスクを覚悟してやってんいいわけよ。
もう自分の個人情報を全部出しちゃしちゃうリスクとかをその覚悟した上で全承認とかしてるんだったら俺は別に何も思わないわけ。それはもう本人の自由やん。
ま、そうですね。
でもほとんどの人はそんなことも分からずやってるわけ。
すごいリスクを追ってやってるけどそれには気づかずにやってるっていうかだから
IT
リーチし低すぎるやろって思うわけ。分かるよ。そんなことにも気づけないわけ。
ま、確かに
そうよ。だからハンターハンターのさ、あの天空闘技場のさ、最初のところでさ
はい。はい。
その人かが前に住めないだろうって。
なんでこれ進めないかわかんないだろうみたい言われてるのかあれま同じだと思うよ。
極家の中裸でいるようなもんだ。
そうですよ。そんなんさ、明らかにおかしいんだけど
でも本人気づかないわけよ。
おでも進めちゃってるわけですよ。で、
[鼻息]
だから別にいいならいいけど俺は別にま、その本人がそういうなら別にいいけどやっぱ教える側にも問題あると思うけどね。
ああ、とにかくクロードコードすごいみんな使えばいいじゃん。
めちゃくちゃ業務効率化できるよみたいな。
そう、自動化できるって。
はい。
そうやって教えてる人にもおらすね。
に問題があると思うよ。これなんでかって言うとね、この本当地獄なんだけど、結局非火エンジニアの人に、非エンジニアの人が教えるからそんなことになるわけ。そうやっ。
[笑い]
その人たちも知らないわけ。そんな
そうやって発信してる人たちもエンジニアの知識そこまでない。
そこまでないってかゼロだろ。悪いけど。悪いけどゼロだろ。エンジニアの人でクロードコートの発信してるのなんてなかなかいないと思うけどな。エンジニアの人ってあんまそういうのやらないやん。
[笑い]
あ、まイメージそうですね。ま、どちらかというと自分の
そう。発信しないやん。
だってその人たちはさ、それが仕事やねんからさ、クロードコードで何かを作るのが仕事だから、発信するのが仕事じゃないから別にそんなことしなくていいわけよ。
だから俺とかは別にYouTube
とかやってる人さは、別にエンジニアでもないから言ったら、ま、そんな大した知識はないけど、それでも
AI
とか出てくる前から一応プログラムとか組んでるからさ
はい。
なんとなくの情報セキュリティとかそんなの学んでるけどさ、もうあまりにあまりにガバガバすぎてだからさ、その
[鼻息]
X
とかでも言ったんだけどさ、クロードコードとかに
APIキーを
教えてくださいって言われたところで教えるなよとあれは罠だぞって言ったら、え、そうなんですかみたいなめっちゃ来てたけどもうあんなんも本当基本のケアで
[笑い]
そうなんです。APIギを教えるとその
AIが学習しちゃうみたいな話。
ま、学習するじゃないけど
どっかで出しちゃうかもしれない。
そう、そう、そう、そう。表に出ちゃうかもしれないっていう。
それだからさ、なんでか普通にさ、他人に個人情報渡すようなものなわけ。
ま、API
キーってあれですもんね。それ使うとその
APIを使えちゃうんで。
そうよ。
重量流課金とかだったらバンバン
お金がかかっちゃう。[鼻息]
そうですよ。だからその上限の設定とかしてるやんけど、それしてない人だっているわけやんか。そう、
そう。物によっては全然重量課金ではい。
Google
のやつとかってないんじゃない?上限設定ってアト飛ぶようにはなるけど。
多分こで止めるみたいになってないはずないと思うけどね。
じゃ、1
ヶ月の請求がいきなり何百万みたいになったり。
そうですよ。可能性ありますよ。
お、どっかでAP漏れてたんだってなる。
そうよ。て、俺100
万円ぐらい請求されてるしな。
へえ。
過去に。
API、
それAI関係ない。
あ、違う、違う。全然関係ない。AI
とか出てくる前。
あ、単純にAPI
をどっかで書いちゃってたってことですか?
あ、いや、そうじゃないと思うね。
ただ責な結局わかんなくて流出したのかそれを本当に喋り当てられたのかわからないけどまなんで言ったら適当な数字入れて当たってったら
[鼻息]
使えちゃうからな。てかそんなの世界中探してる人たちいっぱいいるからな。
へえ。
使える有効なAPI
キーを。[鼻息]
へえ。
それだって機害的にさのここを変えてってヒットするやつ探せばいいだけやからプログラム分回せば別にそのうち見つかるって可能性あるの。
ま、何出てたか知らないけど、
それわかんないけど。
でも実際100万円ぐらい請求されてる。
へえ。
ま、気づかなかった。俺も悪いけどな。
怖いんだな。API
キーとわかんない。そう
でないけど。
はい。
だからそういうのが分からない人が使うには非常にリスクが高いと思う。
だからものなんかその教えなくていいものは教えないし守らなきゃいけないものは守らなきゃいけない。
はい。ああ。webTV
ではそういう発信をしてる。え、ま、触りだけでも無理やねんな。
それが俺本当申し訳ないと思うんだけど、なんこんだけさ色
X
とかでもさ、いやこういうのはしたらダメだとかさ
言うんやけどさ、危ないからって
なんかAPキ渡すなとかさ、例えばド
ENENENV
っていうファイルがあってさ、その環境変数っていうものを書くやつだわけよ。
環境変数ってそのプログラムとかで使う機密情報とかだから
API
とかも密情報だからそこに載せておくんだけど
逆にそういうのもAI
に読まってたらダメなわけ基本的に
ま機密情報だからですよね。
そうそれが表に出るかもしれない。
これ学習とかじゃなくてフロントインジェクションっていう攻撃があって
はい。
例えブジとか
そういうところに
えっと言ったらなんかENENV
の中を読んでそれをここのえ連絡先に送信しなさいみたいな書かれててそれがユーザーからの指示だって判断してそれを送っちゃうみたいな
あったりする
なん読ませたらいけないわけでも普通に
AIは読むわけよそいつを
まとめる設定をしとかなきゃいけない
そうそうこれディナイ設定っていうのでリードっていうツールみたいなのを使って読むわけ
はい。そう、
読む、
読む、読むのリード、えっと、クロードホードとかね。
はい。
でもそ、そのリードっていうので
ENV
は読むなっていう風に設定ができるから
そういうのしなきゃいけないんだけど。
で、そんなのはしてないからしてないですね。
だから普通にクロードコードは
ENVのその密情報の中読むわだわけ。
ああ、
そうするとそれが元点に出ちゃうかもしれないでしょ。
いや、知らないな。誰も教えてくれないから。
そう。なんでかって言うと、これはクロードコードの使い方の話じゃないから。
これは情報セキュリティと
IT
リテラシーの話になるから。だからなんでそのそういう話ができないかって言うとそっちの話になっちゃうと。
はい。
ああ、
分かる。情報セキュリティの話になっちゃう。でもこれはね、マジで悲しいことに誰もこんなことに興味ないの。
確かに。
そんなの教えたところ誰も聞いてくれない。
そうですね。
ていうか、そんなのをやろうねって言って教えてるよりもすごい勢いで
使う人たちが増えていくわ。
あ、
なぜかって言ったらそっちを増やしていく方がよっぽど金になるから。
ああ、
これインフルエンサーとしてはね、そんな話しない方がいいわけよ、本来。
あ、確かに。ま、じゃあやめとこうみたいなもんね。
そう。それ始めさせた方がいいんだと思う。自分で何かの講座。俺だってさ、最近講座とかワークショップみたいなのをさ、やり始めてるけど、そんなのに誘導しようと思ったら使いたい人増やす方がいいんだから。
ま、こんだけ効率がいいですよとか、こんなことできますよって言った。
そう。
これ本ん当ブログでも同じやなんけどさ、
ブログでもさ、そんな俺みたいなさ、なんか意味不明なさ、抽小度の高いさ、世界観がとかさ、そんなそんな話をするよりさ、俺ブログやってればさ、ブログをとにかく書いてればその月
万ぐらい余裕で稼げるよなっていう方がさ、絶対にいいわけよ。その入り口を増やすためにはユーザー増やすんだったらそのためにはこの情報商材を買いましょう。
2万9800円みたいな。[笑い]
よくありますね。そ、
いや、そうよ。そ、それはなんていうか、ビジネスとして当然だと思うよ、それは。
あ、そっか。
そんな難しいことを言われてもわかんないし、
ま、理解もしにくければ勉強しなきゃいけないっていうハードルも上がるし。
そう。いや、そうなの
でも大切なんですね。
うん。大切だと思わないか。
自分の個人情報を守るとか普通にお金を守るために必要なことだから。
それなか必要なかったら言わないんだよね。なんかこの理論の難しいところってその画像生成
AIとか動画生成AI
とかの是非とはまた全然違うことだと思うんだよね。
要はさ、ああいう画像生成
AI
で他人の例えば画像とかを学習したものを
はい。ああ、はい。
を使うのはどうなんだとか
画像生成AI
で書いた絵を自分が書いたとか言うなとかっていろんな議論あるけどそれとは全く別の話だと思うんだ。そのとは
おおはい。
この話は普通に自分の個人情報とその資産みたいなのが機嫌にさらされてる中でそれを使い続けるっていうもの怖くねえかって言ってるだけの話。はい。うん。
え、自分のパソコン乗っ取られて大丈夫なのみたいな。
そうですね。ま、画像性AI
とかの話はパソコン乗っ取られたりすることないですから。ま、被害で言ったらそのイラストレーターさんとか被害なのかもしんないですけど。
うん。
個人にはあんま関係ないから。
そうっすよ。だから別に使いたいなら使えばいいけどなく分からずにイエスイエスイエスみたいな
その機密情報を守らずに行くんだったらもうそれ総合の確でもう全部出てもしょうがないな。それでもこの最新の技術を使わないことは自分の人生にとってマイナスだからって思うんだったら別にそれでいいと思うけどね。
なんかそれってこの難しさは何かって言うと、例えばさ、そのド
ENVっていうさ
ものの話をしたじゃん。それのさ、ド
ENVのさ
はい。
あの、いや、絶対ね、俺もね、この思われてるのは分かってんの。ほら、じゃあこれをどうやって守るのか教えてくれよみたいなことを絶対思われてると思うんだけど。
[鼻息]
そうですね。
いや、だからこれはね、だ、めっちゃっくり言うと暗号化をするか、ま、読ませない。
その後、ま、そのワンパスワード使うとかさ、色々対策あったりするんだけど、
この環境変数というものの扱いは
はい。
でもこの話したところでしょうがないのな。なんでですか?それ
なんでしょうがないかって言うと
これを言ってあ、分かりましたって言ったところで
AIにAPI
機渡す、渡したら意味ないわけ。あ、
分かる。
なるほど。はい。
情報セキュリティとかその辺の話って
全部ができて意味のある話だ。
だから、ま、そのにできるかできないかってのは、さてきはい。
その初めて意味ある話だからここだけ防いでじゃあ大丈夫だとはならないわけ。
ま、確かにそうですね。そ、それ以外のところでエピアキ
私意味ないです。
ま、エピアキだけじゃないけど、それは他のところでも本当に
全部同じなんだけど、そのパスワードの管理とかも含めてはい。
なんだけど、だからそういうのじゃどうするってなるとそんな話になるとこれはクロードコードの話題とかじゃなくて普通に情報セキュリティの話になる。でもさっき話が戻るけど基情報セキュリティには誰も興味ないでしょって。
[鼻息]
ま、そうです。ま、興味ない。
いや、これ本当そう。
提供してもわかんない
て思うじゃん。わかんないわけないんだよ。そう、人間が作ってさ、世の中のエンジニアの人たちさ、それをやってるわけだから理解できないようなものじゃない。でもそうじゃなくてそもそも理解する気がないでしょって。
別にだってそのクロードコードで出てきたコマンドわかんないからって別に英語なんて調べりゃいいじゃん。
AI
に聞きなさいよ。それこそでもそれはしないわけやん。なんかそれって何なのっていう話でなんかそもそもそれを勉強するべきがないからだから結局こんなこと教えたって意味ないよねってなっちゃう。
うん。
やった方がいいと思うよ。そりゃやらないよりはでも結局やったところで他のところ勉強しなかったらなみたいなところがあるから。
しかもそれでね、何でもいいって思われたらそれはそれでまた問題だから。だから難しい。
本当難しいこの問題は。ま、どっかでは使おうと思うけど。
うん。はい。
でもそれでもうん。どうしたらいいんだろうなみたいなところはある。
それ難しい。本当に
教えるに教えにくいんですね。全部全部をやんなきゃいけないから。
そうやな。情報セキュリティの授業みたいになるし普通に難しいからな。ちゃんとやろうと思ったらだって俺だってしかもそんなにそこについてのめっちゃ専門的な知識あるわけじゃないし。
はい。なんかネットワークとかさ、ま、
un
もそうだし、その機密情報なんかそういうものを一通り学んでかなきゃいけない。ま、そんなのエンジニアとしての基本の木なんだけど、でもそれはエンジニアの基本の木なわけで、非エンジニアにとっては基本の木じゃないわけ。
はい。
なんでかって言うと、それを理解するためのまず知識がないから、要は
IPアドレスとはみたいな、
もうこんなものは本当にはい。
一般の範囲で抑えておかなければいけない話なんですが、それが分からない人にもうこんな話はできない。
全わっ
てなるとめっちゃハードル上がっちゃう。
あ、そうすね。わかんないですね。数字が並んでるようなイメージしかない。
IP
アドレス。それが何なのかまではわかんないです。ま、住所なんだけど。だからなんて言うの?でもそれって別にめちゃくちゃ自分たちの生活にも関係あるわけよ。知らなくたって普通にできるんだけど
はい。
普通にドメイン叩くでしょ。
何かのサイトを見る時に
URLみたいです。
まあそうです。ま、この話も長くなるんでやめますけどドメインと
URL
みたいなところもだからドメインをだから
[笑い]
Amazon.co.jpとか、
え、yahoo.co.Od.jpとか
あれを叩くとなんでサイトが表されるかって
そのドメインがそのサイトに紐づいてるからじゃないですか?
ま、そうなんだけどでもそうそうなんだけどそれってそもそもどうやってるのって話やん。紐づいてるって何なんていう。
あ、そうですね。
どうやってそれ変換してるのって。
確かにどこに行って何をしてんのか。
そうでしょ。分からないでしょ。
はい。誰が出してくれてんのか。
そうなんですよ。だってドメインなんて自由に取れるわけやん。
誰でも俺だって今ドメイン取ろうと思ったら取れるわけ。それをサーバーに乗っけてとかしたらそれはドメイン使えるようになるんだけど。
あ、はい。
でもそれって何なのって言うとそのドメインと
ITアドレスの変換をしてるのはDNS
って言われるもんな。聞いたことある?ドメインネームシステム。
いや、わかんないです。
嘘でしょ?だからま、でもそういうことですよ。
[咳払い]
IP
アドレスとそのドメインを紐付けてるのが
DNS。
そう。DNSっていう仕組み。
うん。
DNS。
はい。ま、でもいいね、
前WebTVでやりましたね。
WebブTV
でもやってると思う。ちなみにこの
DNS
なんていうのももうこれ基本の木の木の木やで。ちなみに言うとなんでインターネットとか動いてる?ま、動いてるかって言うとこの世界が成り立ってるからこの
DNSもそ
算数で言うと1+1みたいなことですか?
ま、だってみんなそんなの
192168161
なんて覚えないじゃん。
覚えないです。
覚えないでしょ。
そんなんでアクセスしなきゃいけないとかアクセスしないわけや。で、昔の人たちはそうやってやってたわけやで。
そんなドメインなんていうものがさ、その復有する前はそんな風にやったけど、だからそんなのはじゃあ広がらないでも
Amazon.co.jp
とかの方が分かりやすい。
分かりやすいです。
だからこのDNS
とかっていう仕組みがあるからそれができてるわけみたいな話がいるんです。はい。そこからやんなきゃいけないってこと。しかも全然なんかかまだまだそのド
ENVとか
ま、セキュリティに全然
あ、まだ関係ないちゃ関係ないからな。直接は。
はい。ま、そうやって積み重ねていかないとわかんない。
わかんないっすね。それはわかんないと思うね。
ま、確かに
でそもそもイメージができないと思う。
ああ。はい。
その環境変数を突っ込んくんだけど、この
ENV
の中になんかENVなんだけど。
はい。
インバイラメントね。
そもそも環境変数もよくわか
環境変数がわかんないでしょ。これだからプログラムとかで使うためのだから
API
キーとかそういうものを入れておく場所なの。
あ、はい。
そのキーと値っていうのがセットになってる。金庫みたいなことですか?
うーん。金庫ではないだって守られてないも。ただのテキストファイルだから。
それ金庫にするかどうか自分が設定すんだ。
ああ、
何もない。ただただ普通に置いてあるだけ。この
ENV自体は。
はい。
だからそのプログラムとかで使う気情報を、ま、こういうとこに設定して
おくんだけど
だからなんてうん。ま、ここだけ話したところでだよねっていう。だから難しいなっていう話です。
確かに。
なんかそんその辺のニュアンスをなんて感じ取ってほしい。俺の
X
なんとかちょっと逃げきらない感じというか。
じゃ、なんで解決が教えてくれないの?みたいなところもいいや、無理やねん、そんなの。
非エンジニアの人には無理なんだ。そ、あの、文字数制限がある中では、
ま、文字はないんだけど、[鼻息]
有料アカウントだから。
いや、そうそうじゃなくて、
うん。ていうか、ま、それもあるし、そもそもそんなことやりたいわけじゃないでしょっていう
そんな話をしたところで、てかそもそもそんな話をする位置にいないし、俺そんな詳しくないから。
セキュリティに関してもネットワークに関してもちょっとだけ非エンジアの人より学んでるよっていうだけでそんなの人に教えられるほどのあれがないから
うん。
だから教えたくないっていうのもある。だエンジニア俺がにわかエンジニアやから言っても自分でエンジニアっていうことはまあまずない。恥ずかしくて言いたくないから。ま、便宜上なんかエンジニアって言うこともあるかもしんないけど、ま、一応そのプログラム組んだりさ、
AI出てくる前からこ談.comとかさ、
別にあいの作ったりするわけやん。
Wordのカスタマイズだって別に自分で
AI
とかなくてもできるぐらいのあればあるけどでもそれでもそんなネットワークとかさ、それは別に詳しいわけじゃないかなあんま言わないんだけどまだからあんまり語ないよね。なんからそういうの語る人がいたらいいねって思う。
ああ、
教えてくれる人がいたら俺も学びたい。普通
いやでも難しいんねんな。みんながやりたいことはさ、クロードコードで業務効率化をしたいとか自動化したいとか
はい。
もっと言えばお金稼ぎたいっていうことがやりたいわけやん。
そこともうこの辺の
いろんな知識が紐づかなさすぎるから。
うん。
チリ君だって情報セキュリティ学まなくたって使うことはできるから、
ま、開発もできますし。
そうですよ。
ま、それが動くことは動くわけだ。
そうですよ。ただそこには多分なリスクが含まれてるっていうだけの話で。
だから恐ろしいね。今の世界本当にこんなん作りましたっていうのめっちゃ出てくるけど、もう本当使いたくないもん。
はい。あ、そう。
そこに例えばその個人情報を入れるようなところがあった方がいい。やめた方がいい。絶対やめた方がいい。そんなの
どう扱われるか分かったもんじゃないって。
てかそんな本人も分かってないから。
だから例えば1
番やめた方がいいなと思うのはなんかチャットサービスみたいな
はいおはい。
作りましたみたいなのがあったらそんなのマジやめた方がいいよ。
SNSとか
へえ。
そんなん使わない方がいいよ。
なんでチャットサービスあ、個人情報入れたりするかもしれないからと。
だからそう
そのチャットに対して、
ま、個人情報もそうだけどただいぶわかんないけど、そこでビジネスの相談とかをしてるみたいなのがあったらさ、そんなのをその
作った人の
あれに
裁量次第で
依存しちゃうじゃん。
ど、どうとでもできちゃう
そうよ。だからそれが例えばえっと不加逆で暗号化されてるとかなら別なので運営会社も見えないようになってるなら別にいいわけ。
はい。
でもそんな風になってないでしょ。多分
だワンチャンひぶって言ってさ
はい。
そのまま暗号化もしないで保存されてるようなものひらぶんっていう言い方をするんだけどこれでそのまま突っ込まれてる可能性あるわけ。
ああ。はい。
データベースとかにな。
はい。
そんなもう覗き放題じゃん。
自分たちの会話。
はい。
恐ろしくないな。で、暗号化されて、ま、そこまで、ま、たまに平分とかでパスワード、パスワードとかもさ、基本的に平分とかで保存しちゃダメなんだけど、
でもたまにあるわけ。大手でもこのヒラ分でそのままパスワード
ま、だからそのままだからそれそのデータベースとかハッキングで流出すると全部そのパスワードとかもひで置いてあるから
全部覗き放題なわけ。
ああ、
大変じゃん。
暗号化されてればそれが分からないとかってのあるけど、ま、でも基本的にな、暗号化されてるものって仮って言って元に戻せり複合化って言うんだけど、暗号化を戻すこと化して元に見えるようになる。だからそうすると言っていくさ、暗号化されてたって元に戻せるやつだったら運営会社別見ようと思ったら見えちゃうわけだ。それでも困るわけだよ。
はい。はい。
だってどこが分からないような運営会社がさ、やるぞ。
AI
とかで分析とか。あ、じゃあこれ次のビジネスアイデアにしようとかって
やるかもしんない。
ああ。
え、怖くない?そんなの
怖いっすね。
だから自分たちか見れないようなちゃんとほとんど仕方してくれてればいいけどそんなんしてないじゃん多分。
いや、いっぱいいるな
SNSで。
そうでしょ?え、だからそもそもそうそういうのをしなきゃいけないっていう発想自体がないから
ああ、
だからその時は別にそんなのをしようと思ってないだろうけど
はい。
でも危ない普通に。
ああ。
ま、もう向こうが、あ、これこうやったら稼げるんじゃねみたいな感じで思ってやって普通にだから例えばだけど今チャットワークとかすごい燃えてるやん。
もう燃えてるっていうかすごいさハッキングとか乗っ取りの被害みたいなのがめちゃくちゃ応行してるわけや。だから危ないから自分でチャット通作ろうみたいな。
クロードコードに頼めばチャットなんてすぐできるからとかなんか例えば
そのLINE
とかチャットワークとかそういうのだと危ないから仲間打ちだけで使えるようなチャットを作ろうと
はい。
してさ、チャットツールを作ってたりとかってね、ある。
でもそこでだからそんなこと考えないんやん。
ま、
この平分とか暗号家化とか。も、
これもね、本当に
基本ですよ。[笑い]
これほどの基本ない。
悪いわけじゃなくて、全く司界に入ってないという。
そうでしょ。この発想自体がない。それを考えなきゃいけないっていう。これだからやね。だから
IT
リーナシーが低いて本当ね申し訳ないけど馬鹿にしたいわけでもなんでもない。
でもその考えてる世界線みたいなとこは違いすぎるの。エンジニアと普通の非エンジニアの人で見えてるものが違いすぎる。
だからただ危ないよねって。で、
AI
に聞いたってそんなうまいことやってくれないの?そんな全部やってくれるかってやってくれないの?全くやってくれない。
ま、確かにそうですね。僕もAI
使ってもそれこそハルシネーションが起こったりとか、
ま、それもあるし、
もう古い情報が出てきたりしますし。
あ、あるし。だからその、なんて言うの?そのやってくれる時もあるけど、やってくれない時もあるみたいな。
そう、
だからね、暗号化して保存みたいなところもやってくれるかもしんないけど、全然そんなやってくれないことがあるけ。
うん。
だからAI
のご機嫌次第何ができるかなんて。
そうなんですよね。
そう。ガチャでしかない。だから危ないよねって話なんだけど。いや、いいんやね。マジで本当クロールコード便利だと思うから。俺も使ったらいいと思うんだけどマジですごいなと思って。
でもちょっとずつでもそのセキュリティとか
IT
リテラシを高める努力ができますもんね。
そう、それこそAI
に引けばいいっていうと思う。
まあできんねんけどな。ま、それより、それよりも進むスピードが早すぎて
あ、
すごい
そ取られてな。
そうよ。だってAI
とかにさ、自動でなんて言うの?ウェブページとかをもう何百とか何千とか読み込ませるわけや。
いろんなことを調べ、自動で調べてもらってさ、例えばそれでとかってなったら
その中にさ、そういう悪意のあるページが含まれてるかどうかなんて、ただでのガチャでしかないよね。
だからそこでちゃんと対策をしていればそういうのができないかもしれないけどやっぱ対策をしてないとそういう風になってしまうので
うん。[鼻息]
いや、だから俺は別にクロードコードをそんな反対したいわけじゃないけど本当気をつけた方がいいよっていう。
うん。
ほんなんでも同じクロードコードをなんとなく例取ってるけど今人気だからな。普通の他のところでも同じ。
それがカーソルだろうが、その例えばアンチグラビティだろうが、
そのどこでどうしたって同じアンチグラビティだったらね、ジェムニとか使うと思うけど、ジェムニだったら関係ない方全然関係ある。別にそういう言語モデルに依存するもんじゃないから、このド
ENV
とかって。ま、他のものも本当そうなんだけどね。っていうようなことがあります。だから人気なのは非常にいいことですが気をつけなきゃいけませんよっていう話。そして是非情報セキュリティと
ITで学んでください。
そうですね。
そんなめっちゃ深いとこまで行かなくていいからスペシャリストみたいな資格とかあったりするけどネットワークスペシャリストとかなんかそうそんなものを目指さなくて全くいいけどでも本当に基本ぐらいはマジで抑えといた方がいいんじゃないかなと思う。ま、ただ基本つってもそこそこ難しいけどな。不入りしてくとこの
DNS
とかだって不入りしていくと普通の人には難しい。面白いけどな。そういうのはなんかそういうのが好きな人は強いしやっぱりエンジニアの人とか強いよな。
俺みたいなさ、アエンジニアじゃなくて本当にちゃんとしたエンジニアさんとかは本当に強いと思うよ。今もう魔法だと思うよ。
AI
クロ、あ、AI
ま、そのクロードコードもそうだけど、その適切に運用できるんだったらこんな強いものはないな。
はい、ということで本日の動画はこれで終わりになりますが、え、チャット
GPT&
コンパイロ。ちなみに前作ももらえるとよです。
はい。
え、こっち側が前のやつで新しくなりまし
た。チャットGPT&コパンド教科書2
です。改定版です。えっと、4月2日に出
たばっかりの本で、ま、最新のチャット
GPTコパルトそして他のAI
エージェント、ま、それこそクロード
コードの話題とかも入ってるし、あの大幅
アップデートしページも増量していますの
で、よかったら買ってください。30
ページぐらい増えています。
中はこんな感じです。
イラストがありフルカラーです。はい。全国の初店
Amazon
楽天で買うことができます。これね、本当ね、残念ながら、残念ながらって言うと本当に残念なこのあれなんだけど
はい。
まだこっちのが売れてます。
あ、そうなんですか。[笑い]
Amazon
ランキングとかでもこっちの方が高いん。
へえ。
これはね、難しいところなんだけど、今でも置いてくれている初店とかある中で本当難しいところなんだけど。
いや、これもうできればできれば改定版を買っていただく方が
最新情報
できればそうですよ。まあ、こっちを買う意味はそんなにないわ。よっぽどの
weブTVファンじゃない限りは
最初の方も持っておこうっていうあれじゃない限りはこっちも買ってもらう方がいいね。
なるほど。
ま、でもこっちを持ってる人でもこっち買った方がいい。これはこれ普通に勉強になると思うんでおすすめです。
あとチャットGPT、
そしてクロードコードの使い方とか、ま、そういうのを解説するや、ワークショップやっていますので、よかったら概要欄からチェックをしてみてください。ま、それこそワークショップとかそういうところではね、こういう話をもうちょっとしてるんで、ま、こういうことに気をつけた方がいいとかこういう設定する方がいいよみたいな、ま、ただのクロードコードの使い方とか始め方じゃなくて安全に使うためにはどうしたらいいかみたいな話をしてたりするのでよかったらそちらもよろしくお願いします。ということで今日の動画はこれで終わりしましょう。
今日の動画参考になったと思ったらチャンネル登録、コメント、高評価よろしくお願いします。では終わりです。ありがとうございました。
ありがとうございます。